有一天，男人在后面的空地上，
ある日、男は裏の空き地に、
设下了捕捉乌鸦的陷阱。
カラスを捕らえるための罠を仕掛けてみた。
他决定将其命名为“希望”。
それを《希望》と名付けることにした。
被关在沙坑里的男人
砂の穴に閉じ込められた男は
并没有放弃出去的希望
外に出るという希望を捨てていませんでした
然而 与这种想法相反
しかしその思いとは裏腹に
生活居然开始令他感到充实感
生活に充実感さえ感じるようになります
100分de名著《砂女》
100分de名著『砂の女』
本回将从男人最后选择的答案中
男が最後に選び取った答えから
探寻真正的自由究竟是什么？
本当の自由とは何かを探ります
第4回　看破虚假的“自由”！
第4回　「自由」のまやかしを見破れ！
100分de名著 主持人安部美智子
100分de名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月的名著是安部公房的《砂女》
今月の名著は安部公房の『砂の女』です
那么 上回感觉如何？
さあ前回いかがでしたか
上回又在精彩的地方结束了
前回またいいところで終わってるんですよね
我一度都想打破规矩先读了
掟を破って先に読んじゃおうかな
和这个念头斗争了一番
というのと戦いましたけど
最终还是忍住了
なんとか我慢しました
今天就是最后了呢
今日で最後ですもんね
最终回啊
最終回ですね
下面介绍指导老师
指南役をご紹介します
漫画家兼作家 山崎麻里老师
漫画家で文筆家のヤマザキマリさんです
-请多关照 -请多关照
-よろしくお願いいたします　-よろしくお願いいたします
作品会走向怎样的结局呢
エンディングに向けてどう展開していくんですか
事态已经如此紧迫
ここまで切迫してきて
到底这个仁木顺平会怎么样
一体この仁木順平はどこへ行こうとしているのかというところですけど
他尝试大逃亡 但以失败告终
大脱走を試みるも失敗に終わり
只能“顺应”生活了
生活に順応していくしかない
这种处境也就是我们上回解读的主题
という状況に置かれるというのは私たちもこの間読んだ通りですけども
在这样的情况下
そんな中からですね
他终归还是把希望寄托在了某个地方
でもやっぱり彼は希望をどこかに託している
要说他希望的是什么
彼の希望というのは何かというと
就是不想处于被束缚的状态
やっぱりそのとらわれの身でありたくない
对此的希望
ということに対する希望
接下来他是还要试图逃出去 还是就此放弃呢
まだ外に出ようとするのかそれとも諦めるのか
追求着自由
自由を求めてね
感受到城市生活某种紧迫感和束缚感
都会の暮らしにある種の切迫感と拘束感を感じて
然后来到沙丘的这个男人
そして砂丘にやってきた男ですけども
最终在这里
最終的にここで
他会如何去理解自由呢
自由というものをどう捉えるようになっていくのか
我想这大概就是整部小说的落脚点吧
それがやっぱりこの小説全体の落としどころじゃないかなと思います
好了 经历大逃亡之后
さあ大脱走を経て
回到与女人在沙中生活的男人
女との砂の中での生活に戻った男
让我们从他制作捕捉乌鸦的陷阱的场景开始看起
カラスを捕らえるための罠を作る場面から見ていきましょう
有一天，男人在后面的空地上，
ある日、男は裏の空き地に、
设下了捕捉乌鸦的陷阱。
カラスを捕らえるための罠を仕掛けてみた。
他决定将其命名为“希望”。
それを《希望》と名付けることにした。
把木桶埋进坑里用沙子掩藏
木の桶を穴に埋め砂で隠し
用干鱼吸引乌鸦
干し魚でカラスを引き寄せ
一个等待猎物掉进桶里的简单机关
桶の中に落とすという単純な仕掛けでした
......而如果进展顺利的话，
......そしてあわよくば、
就写信，绑在乌鸦的脚上
手紙を書いて、カラスの足に結び......
不过，这当然只是进展顺利下的设想......
いや、無論、あわよくばの話である......
毕竟，放走的乌鸦，
第一、逃がしてやったカラスが、
是否还会再次被人捕获，
二度と人間の手に捕まるかどうか、
可能性微乎其微......
可能性はごく薄い......
而且它会飞到哪里去？这点也无从得知......
それに、どこへ飛んでいくかも、知れたものじゃない
这期间 女人开始做手工活
一方女は内職を始めました
日复一日地埋头于将珠子穿在线上的工作
来る日も来る日も糸にビーズ玉を通す作業に打ち込み
她在为了买收音机而存钱
ラジオを買うために貯金をしていたのです
某天早上 有人送来了漫画杂志
ある朝漫画雑誌の差し入れがありました
男人读了那本漫画
男はそれを読んで
笑得几乎要胃痉挛 前仰后合
胃痙攣を起こしそうなほど 笑い転げてしまいます
身处这种状态，
こんな状態にいながら、
竟然还能那样笑出来，
よくもそんな笑い方ができたものだ。
真是不知羞耻。
恥を知るがいい。
在灯光下，依然专心致志做珠子手工的女人，
ランプの下で、相変わらずビーズ玉細工に余念のない女が、
抬起头，回以天真的微笑。
顔を上げて無邪気な微笑を返してきた。
男人因自己的背叛感到无法忍受，
男は、自分の裏切りに、やりきれない思いで、
扔下漫画书，走了出去。
漫画本を投げ出し、外に出た。
然后男人对着悬崖上方可见的
そして男は崖の上に見える
乳白色雾气形成的巨大漩涡 展开了对话
乳色の霧の大きな渦に向かって対話を繰り広げます
审判长阁下，请告知我量刑的细节！
（裁判長閣下、求刑の内容をお教えください！
请告知我判决的理由！）
判決の理由をお聞かせください！）
（我不想横死街头！）
（のたれ死には嫌なんだ！）
（这不都是五十步笑百步吗……（略）
（いずれ五十歩百歩じゃないのかね......(略)）
（可恶，你到底是谁！）
（ちくしょう、お前は一体、誰なんだ！）
乌鸦叫了。
カラスが鳴いた。
他想到了去看看后面的“希望”
思いついて、裏の《希望》を覗いてみることにする。
尽管，未必能成功
いずれ成功の気遣いはないにしても、
但总比漫画书强。
漫画本よりはまだましだ。
然而设下陷阱后过了两周多
しかし仕掛けてから2週間以上経つというのに
陷阱却完全没有反应
罠には全く反応がありませんでした
男人慢吞吞拖着脚，折返。
男は、ノロノロと足を引きずり、引き返す。
......又到了，又到睡觉的时间了。
......また、寝る時間がやってきた。
给那个陷阱取名为「希望」
あの罠に「希望」と付けた
这个名字的含义是什么呢
その名前の意味というのはどうお考えなんですか
因为他还没有放弃逃出去的希望
まだ脱出への望みを捨てていないから
所以才叫「希望」吧
「希望」ということになるんだと思いますけど
「希望」这个词就是能让人感到兴奋
やっぱり「希望」っていうのは何か人をワクワクさせる
与活下去的希望
生きる希望だったり
或者与活下去的喜悦之类的相连
生きる喜びだったりそういったものとつながっている
但在这里它已经快要消失了
でもここではもう本当に消えてしまう
如同忽明忽暗的小火苗一般
炎の灯火のような
微弱的希望
ほんのわずかな希望
他则把它寄托在了陷阱上
それを託しているということですよね
为什么会有「希望」这个词呢
なんで「希望」っていう言葉が生まれたのかなって考えると
那大概是因为对现状有不满
それは多分現状に対しての不平不満があって
因为有些地方无法接受
納得がいかないものがあるから
所以才产生了想要改善它的想法吧
それを改善したいという思いが生み出す言葉ですよね
“希望”这个词 说到底是与绝望相连的
「希望」っていう言葉は要するに絶望とつながっている
现在过得充实的时候
今現在充実している時に
根本不会想到“希望”这个词吧
「希望」なんて言葉思いつきもしないですよね
是啊 在说出“希望”这个词的时候
そう「希望」って言葉を発している時には
-就表示存在着不满或绝望 -是的 是的 就是这样
-不満とか絶望とかがあるってことですもんね　-そうですそうですそうです
漫画那一段也很不错呢
漫画のくだりも良かったですね
他对着漫画笑个不停呢
漫画ものすごい笑ってましたよね
书中这样写道
こうでした
“因对自身的背叛感到无法释怀
「自分の裏切りにやりきれない思いで
扔掉漫画书 走到外面”
漫画本を投げ出し、外に出た」とありましたが
其实安部本人也是如此
これ安部さん自身もそうだったんですけど
他对漫画这种东西并没有多少好感 他呢
漫画ってものにあんまり好意的なものを持っていらっしゃらなくて　彼はね
他认为漫画会阻碍想象力
こう想像力を阻害してしまうものであって
是不利于知性和教养的东西
知性や教養に対して抗うものだというのがあったんですね
昭和时代的学校老师里这种人很多呢
昭和の学校の先生に多かったですよね
极端敌视漫画的
漫画をめちゃめちゃ敵視するっていう
但它如今却成了酷日本的象征
今こそクールジャパンの象徴で
变成了政府推进漫画这种状况
漫画を政府が推し進めるみたいな状況になってるけど
对于会让想象力变得平庸的漫画
想像力を平坦にさせてしまう漫画というツールに
自己居然轻而易举就被它腐蚀了
まんまと自分がスポイルされてしまって
别说成为理想中的自己 简直狼狈不堪
そんな理想通りの自分どころかもうカッコ悪くてしょうがない
自己的那种身影
その自分の姿が
接下来他朝着悬崖上的雾气之类的东西 在说话吧
次の崖の上の霧か何かに向かって話しかけますよね
那到底是怎么回事呢
あれは何でなんでしょうか
我觉得那是自问自答式的自我对话
自問自答で自分で考えた対話だったと思うんですけど
他察觉到了理性
理性がある種の
有可能导致某种疯狂的迹象
狂気を導きかねないという気配を察してるわけですよ彼はね
因为他找不到知性对话的对象啊 在那个村子里
そういう知的な会話をする相手が一人もいないんですからねあの村の中に
和她讨论这件事的话
このことを彼女と話そうと思うと
-反而会导致他被拖得更深吧 -是的
-より取り込まれていくってことですもんね　-そうです
所以无法和她交谈
だから彼女とは話せないわけですよ
他这么做是怕"这样下去我会失常"
「このままじゃ俺どうかしちゃうから」って言うんだけど
但从第三者的角度来看
それもやっぱり第三者目線で見ると
这已经是失常了啊
もうどうかしてるって
也就是说已经到了最后阶段了
もう最終段階でしょっていうね
最后那句 到睡觉的时间了 这句话也很让人悲伤呢
「最後寝る時間がやってきた」っていうのも何か悲しかったですね
是啊 不过那个感觉我懂
そうねでもあれ分かるじゃないですか
明明什么也没做成 睡觉的时间却又来了
何か何もできてないのにまた寝る時間が来てしまったって
我想这应该是每个人都有过的感觉吧
きっとみんなが経験したことがある感覚じゃないかと思うんですけど
这什么也没做成的
この何も生産的なことができていない
也没能得出什么新想法
何か新しい考えに到達できたわけでもない
尽管如此却必须去睡觉
それなのに寝なきゃいけない
他真的只是自己活过的经历
あくまで生きてきたことに関して
赋予意义 仁木顺平只是想要这个
意味付けをしたいんですよ仁木順平は
"我活过 我活着要是有意义的"
「俺が生きてきたってことは俺が生きている意味があるということだ」
他试图紧紧的抓住些意义
っていうことにしがみつこうとしてるわけですよね
真的差不多 我在漫长的青春期的尾声时
いやまさにやっぱり僕は長い思春期の終わりの方に
思考了各种事情 各种各样
いろんなこと考えていろんなこと考えて
无论思考什么都会感到矛盾、矛盾、矛盾
何を考えても矛盾して矛盾して矛盾して
今天到这也只能睡觉了
今日のところは寝るしかない
睡眠某种意义上就像一笔勾销
睡眠っていうのはある種の御破算にしてしまうと
因为那会把所有一切都重置回默认状态
もう全部一回デフォルトの状態に戻されてしまいますから
一旦睡眠变得理所当然
睡眠が当たり前のことになってきちゃうと
接下来大脑的想象力就会不断不断
今度やっぱり脳がね想像力がどんどんどんどん
萎缩的可能性也是存在的
やっぱり萎縮してきてしまう可能性もあるし
虽然心里真想反抗这一点
そこには本当は抗いたいんだけど
但也没别的事可做
他にやることもないし
也就只能睡觉了啊
寝るしかないってことですね
好了 这个精神被逼到绝境的男人
さあ精神的に追い詰められている男ですが
但之后故事却朝意想不到的方向发展了
この後意外な方向に物語は進みます
“有一天忽然发现，
「ある日気がついてみたら、
村子里的人全都消失了，
部落の連中は一人もいなくなって、
只剩下我们被留在了这里……”
我々だけが後に残されていて……」
女人说：“那不可能吧。”
女は「そんなはずはありませんよ」と言います
然后和男人说起村民们在把沙子卖给工地做混凝土
そして村人たちが工事現場のコンクリート用に砂を売っていることを話すと
男人发火了
男は怒り出しました
“开什么玩笑！把这种含盐量高的沙子混进水泥里，
「冗談じゃない！こんな、塩っ気の多い砂を、セメントに混ぜたりしたら、
那可真要出大事。
それこそ大事だ。
以后大楼地基或大坝变得破破烂烂的话，
後でビルの土台やダムがボロボロになったりしたんじゃ
那可是不是草草就能了事。”
半値がタダになったところで間に合いやしないじゃないか」
女人突然用责备的目光打断了他
ふと女が、咎めるような視線で、遮った。
她双眼紧盯着他胸口一带
じっと、胸のあたりに目を据えたまま、
与之前被动的态度截然不同
それまでの受け身な態度とは、
带着一种冷漠的语气
打って変わった冷ややかさで、
“有什么关系呢？
「構いやしないじゃないですか、
这种别人的事情，怎样都好吧！”
そんな、他人のことなんかどうだって！」
男人退缩了
男はたじろいだ。
然后毫无关联地
それから、何のつながりもなく、
连自己都意想不到的话语，
自分でも思いがけない言葉が、
不由自主地从嘴里冒了出来。
勝手に口をついて出た。
“之后买个盆栽什么的吧……”
「そのうち、何か、植木の鉢でも買おうじゃないか……」
两人虽然暂时平静了下来
一旦二人は落ち着いたものの
但男人的理智随后濒临崩溃
男の理性はその後崩壊寸前になります
想要轻盈的空气
もっと軽い空気が欲しい！
“至少是没混入自己呼出的气息的，
せめて、自分の吐いた息が混じっていない、
新鲜的空气”
新鮮な空気が欲しい！
一天一次，
一日に一度、
哪怕只有三十分钟也好，
たとえ30分でもいいから、
如果能爬上悬崖眺望大海，
崖に登って海を眺めることができたら、
那该是多么美妙的事情啊。
どんなにか素晴らしいことだろう。」
这应该会被允许吧。
それくらいは許されてもいいはずだ。
男人开始与村民交涉 但村民说
男は村人に交渉を始めますが村人は
“你要是能给我们看那个，倒也可以”
「あれをやって見せてくれりゃまあよかろう」と
意味为让他们看看他做男女之事
「男女の営みを見せてくれ」というのです
男人觉得这并不值得大惊小怪
さほど驚くには当たらないように思った男は
便叫来了屋里的女人
家の中にいた女を呼びます
但是女人却
しかし女は
“你，是不是发疯了啊？”
「あんた気が変になったんじゃないの」
激烈地拒绝
と激しく拒絶
悬崖上的观众用下流的起哄声煽动着
崖の上の観衆は卑猥な歓声で煽ります
女人愤怒到了极点
女は全身の怒りを込めて
用肩膀猛撞男人的下腹
男の下腹を肩で突き上げ
用拳头多次殴打他的脸
顔面を拳で何度も殴りつけます
男人的脸因鼻血和沙子变得像土块一样
男の顔は鼻血と砂で土くれのようになり
观众的兴奋逐渐平息了下来
観衆の興奮は静まっていきました
男人说含有盐分的沙子
男は塩分を含んだ砂を
怎么能用在那种地方
そんなことで使えるわけないじゃないか
那是他仅剩的理智在让他反驳
ってギリギリの知性で言い返すんだけど
我觉得那里写的真厉害啊
あそこすごいなと思って
“有什么关系呢？
「構いやしないじゃないですか
这种别人的事情，怎样都好吧！”被这么说后
そんな他人のことなんかどうだって」って言われて
-男人退缩了  -好棒 这段写的好棒
-男がたじろぐ　-上手ですね 上手でした今の感じ
这个女人的本性就在这里 全部凸显了出来
この女っていうものの本性っていうのはここですよ全て
我甚至觉得为了说出这一句话
この一言を言うために
这个女人从头到尾都是为了这句话而出现的
この女っていうのはずっとここまで出演してたんじゃないかと思うぐらい
这个女人说的话里
でこの女の言葉の中には
只考虑自己如何活下去
とにかく自分が生き延びることだけを考えた
包含了那种极端的利己性
圧倒的な利己性が込められてるわけですよね
光是考虑自己如何活下去
とにかく自分が生きることを考えるだけで
人就已经竭尽全力了
人間なんていうのは精一杯なんだと
这个“别人的事”
この「他人のこと」っていうのは
对她来说“别人”指的是村子外面的社会
「他人」は何かっていうと彼女にとっては村の外の社会のことですよね
所以在这一点上 反而男人
だからまるでこの時点で男のほうが
在意他人的目光、在意得要命
他人の目を気にして気にして
他反而变成了加害者般的存在
って言ってるほうが加害者的な存在になっていく
男人说的反而是错的
男のほうがむしろ間違ったことを言っていて
想要推翻女人正当的生活理念似的
女のまっとうな生き方の理念を覆そうとしてるみたいな
我感觉《砂女》好像又高了一个层次
僕はなんか砂の女がもう一ランク上の
甚至让我觉得这个女性才是知识分子吧
この人知識人なんじゃないかみたいな感じがしてきて
别人卖水泥呢 正经维持生计呢
セメント売ったりとかして生計をちゃんとやってるから
我们默默跟着就好了
黙ってついてくればいいんだよ
或者说她坚信着这个谎言
っていうこの嘘を信じてるっていうか
虽说明知那是谎言
そんなの嘘に決まってるけど
可如果不那么认为
そういうことにしておかないと
心里就支撑不下去了吧
って思ってるわけじゃないですか
而他像小孩子一样指出这一点
それを子供みたいに指摘して
女人则说他烦死了
うせえなってなるのって
真的好厉害啊
すごいですよね
感觉就像在说“是小孩吗 你丫的”
「お前子供かこの野郎」って言ってる感じですよね
“那种事我早知道了”
「そんなこと百も承知だよこっちはって言う
“跟我们没关系啊” 这种感觉
関係ねえんだよ」っていう感じだから
所以女人是很现实的
現実的なんです女のほうが
男人毕竟是都市社会所造就的
男なんてのはやっぱり都会という社会が作り上げた
在这个幻想式的 自由民主主义之类的东西中
一つのこの妄想自由民主主義的なものの中で
思考着作为人的权利
人としてのこの権利をね
以及如何利用它活下去
どう生かして生きようかなんてことを考えてるんだけど
但真要实际生活的话 根本不是那么回事
実際に生きようとなったらもうそういうことじゃないわけですよ
在理论辩论中 他完全没想到会被这个女人
理屈の討論で完全にまさかのこの女に
被这个女人 被这个他认为理解了的女人打败
この女と思ってた女に負けるぞっていう
现在这里完全是大逆转的局面
大逆転状態になってるわけですね今ここで
即使在“他快要输了”之后也很神奇
かなり「負けそう」ってなった後も不思議だったんですけど
他居然会说“要不要买盆栽”这样的话
「鉢植えを買おうか」みたいなので
是为了缓解尴尬 但那的确能让人冷静下来呢
ごまかしたのかでも落ち着きますよねあれで
他总之就是想抓住任何希望 不管什么都行
なんでもいいからとにかく希望にすがりたいんですよ彼は
试图从琐碎的思绪中找到希望
そんなことを些末な中から見つけようと思ったら
就想到了盆栽
やっぱり植木
它有生命
生命反応がある
会扎根 不过“扎根”这一点呢
根を張る でも「根を張る」っていうところもね
果然还是有点象征意义的
ちょっとやっぱり象徴的なんだけど
还买盆栽 那老兄估计打算久呆了
植木ってお前かなり長い間ここにいるつもりだなって
女人听到他要买盆栽 估计就觉得“终于”
「植木買う」って言った途端に「やった」と思ったかもしれません
确实是啊
いや本当そうですね
完全被拿捏住了
完全に尻に敷かれてるわけですよ
刚才吼他 有什么关系啊 都是别人的事
さっき「構いやしないじゃないですか他人のことなんて」
听到这话的瞬间 他就被完全拿捏住了
って言った瞬間に完全に尻に敷かれたんです
-逆转了呢 -仁木顺平
-逆転したんですね　-仁木順平は
太有道理了
まさにだ
有了这样的事之后 他对于给村民展示那种行为
だからこそ 村人に営み見せてくれよっていう
有点离谱的要求 反而意外地直接接受了
ちょっととんでもないのを意外と受け入れてるっていうのが
也有一部分原因是他真的变得无所谓了吧
本当にどうでもよくなってるっていうのもあるでしょうし
正在变得野蛮化呢
野蛮化が進んでるんですよ
确实是啊
いや本当ですね
所谓的知性和教养到了这个地步
そう知性や教養なんていうのはこの時点で
这个人活了几十年
この人何十年生きてきて
我们不知道他用来理论武装自己有多久了
それで自分を理論武装して固めてきたか分かんないけど
到这个节点就毫无意义了呢
何の意味もなしてないじゃないですか
这一点很重要
そこは大事です
我觉得要说哪边更有知性的话
だってどっちが知的かって言ったら
说“那样可不行”的女人要远更有知性
「そんなのダメだ」って言ってる女のほうが全然知的だもん
是的
そうです
而她在别人面前说 你疯了吧？
でそんな人前で「あなた正気？」って言ってる
这种感觉 大逆转啊
この感じ大逆転です
真是大逆转呢 由此可以看出仁木顺平
大逆転ですだからね本当に仁木順平の考えって
他的想法有多肤浅 从这就能明白了
浅はかだなっていうことが分かるわけですよ
这样身处沙中的女人
こういう砂の中の女のほうが
实际上说不定比仁木顺平考虑的事情要多得多
実は仁木順平よりよっぽどいろんなことを考えてるかも分かんないし
听到这里的话
ここまで聞くと
站在她的视线
彼女の視線で
“仁木和村里的老头们真讨厌啊” 会有这种感觉
「仁木や村のジジイたちって嫌な奴だな」ってなんかこう
敌我关系稍显变化了 在这个的场景中
敵対関係がちょっと変わるこのシーンにおいては
那是因为我们的伦理观
それは私たちが砂の女の倫理性と
已经与"砂女"产生了共鸣吧
連動したものを持ってるからですよね
在这个时间点 这个所谓的“砂女”
この時点でこの砂の女というのは
与这个男人擅自认定的“野蛮的砂女”
この男が決めつけた「野蛮な砂の女だ」
是不同的
っていうものとは異なる
不同的、新的女性的本性、本质浮现出来了呢
異なる新しい女の本性・本質っていうのが見えてくるわけですよね
好了 故事终于要迎来高潮了
さあいよいよ物語はクライマックスを迎えます
男人设下的陷阱
男が作った罠
“希望”持续被乌鸦无视
「希望」はカラスに無視され続けていました
有一天他打开盖子一看
ある日蓋を開けると
桶底积了水。
桶の底には水が溜まっていたのである。
虽然只有十厘米左右，但却是透明的，
そこから10センチほどだったが、透明な、
比起每天配给的带有金属味的水，
毎日配給される金気の浮いた水などよりは、
要更接近纯水的水。
遥かに純水に近い水だった。
在这干透的沙子中，
この乾ききった砂の中で、
究竟是从哪里补充来的水呢？
一体どこからそんな水が補給されたのだろうか？
一定是通过沙子的毛细管现象
砂の毛細管現象によって
将地下的水分吸上来了
地下の水分が吸い上げられたからに違いない
如果研究下去 或许还能发明出更高性能的储水装置
研究すればもっと高性能の貯水装置を発明することも可能だろうと
男人很高兴
男は喜びました
尽管，依然身处坑底这一点没有改变，
依然として、穴の底であることに変わりはないのに、
却感觉像是登上了高塔之顶。
まるで高い塔の上に登ったような気分である。
世界颠倒了过来，
世界が、裏返しになって、
说不定它的凸起和凹陷也反转了，
突起とくぼみが、逆さになったのかもしれない。
那帮家伙会变得多么吵闹，
連中が、どんなに騒ぎうろたえるか、
一想到这就忍不住想笑出来。
思っただけで、また笑いがこみ上げてくる。
沙子的变化，同时也是他的变化。
砂の変化は、同時に彼の変化でもあった。
他或许是从沙子中，连同水一起，
彼は、砂の中から、水と一緒に、
捡起了另一个自己。
もう一人の自分を拾い出してきたのかもしれなかった。
度过冬天 迎来春天的三月
冬を越し春を迎えた3月
女人怀孕了
女は妊娠しました
然而两个月后 她下半身染满鲜血 剧烈疼痛
しかしその2か月後下半身を血に染めて激痛を訴えます
因怀疑是宫外孕 村民们决定将女人送往医院
子宮外妊娠の疑いで村人たちは女を病院へ運ぶことに
在来接她的人到来之前 男人一直陪伴在女人身边
迎えが来るまでの間男は女に寄り添い
不停地抚摸着她的腰部周围
腰の辺りをさすり続けていました
时隔半年 绳梯被放了下来
半年ぶりに縄ばしごが下ろされます
女人连被子一起被裹得像蚕蛹一样
女は布団ごとサナギのようにくるまれて
被用绳子吊了上去
ロープで釣り上げられていきました
即便女人被带走了，绳梯也还那样放着。
女が連れ去られても、縄ばしごは、そのままになっていた。
男人，小心翼翼地伸出手，
男は、こわごわ手を伸ばし、
轻轻用指尖触碰了一下。
そっと指先で触れてみる。
确认它没有消失之后，
消えてしまわないのを、確かめてから、
开始慢慢地往上爬。
ゆっくり登り始めた。
天空泛着浑浊的黄色。
空は黄色く汚れていた。
就像刚从水里出来一样，
水から上がったように、
手脚乏力，好沉重。
手足がだるく、重かった。
这就是期盼已久的
......これが待ちに待った、
绳梯……
縄ばしごなのだ......
爬上悬崖顶的男人
崖の上に登った男は
做了个深呼吸
深呼吸をします
但他发现围住集水装置的木框脱落了
しかし溜水装置を囲う木枠が外れていることに気づき
为了修理 男人折返了回去
修繕するために男は引き返します
男人的内心充满了想要倾诉集水装置之事的欲望
男の心は溜水装置のことを話したい欲望で
几乎要炸裂开来
はち切れそうになっていました
并不需要慌张地逃走。
別に、慌てて逃げ出したりする必要はないのだ。
不是今天的话，多半就是明天，
今日でなければ、多分明日、
男人大概会和某人谈论这件事吧。
男は誰かに打ち明けてしまっていることだろう。
至于逃跑的办法，
逃げる手立ては、
等到说了之后，第二天再考虑就好了。
またその翌日にでも考えればいいことである。
啊 刚才那一幕真是戏剧性啊
まあ劇的でした今のこの
从他看到蓄水时 那种兴奋的状态开始看吧
で水がたまっていたところの興奮の様子から見ていきましょうか
“尽管，依然身处坑底这一点没有改变，
「依然として穴の底であることに変わりはないのに
却感觉像是登上了高塔之顶”
まるで高い塔の上に登ったような気分である」
总之他想把那个发明告诉村里的人
その発明をとにかく村の人に話したい
这种作为村庄共同体一员的意识
村の共同体の一員になっている意識が
不知何时在心底开始萌芽了吧
どこかで芽生えているということですよね
起初发现虎甲虫的新品种
最初はこのニワハンミョウの新種を見つけるということが
是他旅途的目的
彼の旅の目的だったんだけども
是自我实现的需求呢
自己実現の欲求ですよね
后来变成了研究蓄水装置
それが水を貯める装置の研究に変わって
内心也因此得到了充分的满足
それで十分に心が満たされるようになっていってしまった
但是这样一来 接下来既想要被认可
だけどそしてそれによって今度承認欲求が
在他周围那个狭小的部落里
その狭い彼を取り囲む部落の中っていう
即使在这样的条件下
条件の中であっても
也开始渐渐变好了呢
いいやっていうふうになっていくわけですよね
这也是他看待社会的视角发生转变的瞬间
彼の社会に対する物の見方が変わる瞬間でもあるわけですよね
那一定也不是出于什么理论
きっとそれも理屈でのことではなくて
而是从心底感到‘这兴奋感是什么’
何か心から「何だろうこのワクワクは」
‘这份充实感又是什么’这样的感觉
「この充実感は何だろう」っていう感じですね
这点从 “至于逃跑的办法，
これは逃げる手立ては
等到第二天等到说了之后，第二天再考虑就好了。”
またその翌日にでも 考えればいいことである
-到这里就结尾了么？ -作品的最后是这句
-で終わるの　-さあ本当の最後にはこれが出てくるんです
哎 等一下
えっちょっと待って
不是文章 而是印着这个吗？
文章じゃなくてこれがプリントされてるんですか
是的 这是失踪申报书
はい失踪届なんですけれども
失踪者·仁木顺平
不在者・仁木順平は
被认定为生死不明已达七年以上
七年以上生死が分明でないものと認め
宣告失踪
失踪者とすると
真是新颖！
斬新な！
不过安部公房这个人
でも安部公房という人は
以非常前卫的文学
非常にアヴァンギャルドな文学を
对当时有划时代的贡献
ものすごく画期的に開拓した人ではあるのでね
这种结局在当时还是很新颖的
やっぱりこういう終わりは当時は新しかったと思いますけども
可以理解为死亡认定吗？
死亡認定と捉えていいんですか
算是死亡认定
死亡認定になりますね
不见了就等于
いなくなってしまったイコール
他一直留在了沙穴之中
砂の穴の中に留まり続けたということになりますね
要说这是 happy ending
これハッピーエンド
还是 bad ending 的时候
それともバッドエンドかっていうときにね
如果硬要分成哪一边
どっちかに分けちゃったら
我觉得那就毫无趣味了
面白くもなんともないなと思う
所以到底是 happy ending 还是 bad ending
だからハッピーエンドかバッドエンドかを
并不是安部公房创作这个故事时考虑的点
展開として安部公房が考えて書いた話ではないということですね
《砂女》这部作品
砂の女っていうのは
用沙丘和沙坑作为比喻
砂砂丘そして砂のすり鉢比喩として置き換えて
来映射我们的现实生活
私たちの実生活っていうことを
这是展现给我们的一个生活的例子
例えとして見せてくれてるってことだと思うので
这真的一部很需要充分调动想象力
これは本当に想像力をいろいろ稼働させながら
去阅读的小说
読まなきゃいけない小説だと思うんですけど
在当今时代阅读它的意义
今の時代に読む意義というのは
山崎老师 您是怎么想的呢？
ヤマザキさんどう考えてらっしゃるんですか
嗯 现在大家都在说“自由 自由”嘛
まあ「自由だ自由だ」って今言うじゃないですか
我们在多大程度上理解了它的含义
どこまで私たちはその意味を理解して
又在追求什么样的东西
そういったものを求めてるのかってことを
我觉得还是仔细思考一下比较好
ちょっとじっくり考えてみたほうがいいかなと思うんです
其实没有什么比自由更难以维持的了
実は自由ほどメンテナンスが大変なものはないわけですよ
“那么从明天开始
「じゃあ明日から
你一个人随便活下去吧” 听到这话
あなた一人で勝手に生きていってください」って
又有多少人能自由地活下去呢？
どれだけの人がきちんと生きていけるかって話ですよ
会发现人必须依靠某种墙壁
だから何か壁にすがんなきゃいけない
而我们必须依靠的最重要的墙壁
でも私たちが一番すがんなきゃいけない壁っていうのは
就是名为“人”的社会这堵墙
人間という社会の壁ですよね
这堵名为“人”的社会之墙
この人間という社会の壁っていうのは
并不是永远普遍存在的
普遍的にそこにいつまでもあるものではないわけですよ
它也可能像沙子一样
また砂のように
崩塌 在某处失去形状
崩れてどこかで形がなくなってしまって
导致我们原本依靠的东西
自分が寄りかかってたのにずる
突然坍塌滑落 有这种可能性
ってなっちゃう可能性もあるわけですよ
而沙子的内部和外部
で砂の中とその砂の外っていうのは
究竟哪一边才是自由的呢
一体どっちが自由なのか
砂女被囚禁在
砂の女が閉じ込められている
所谓的沙坑中
砂のすり鉢っていうのは
果真是“不自由”吗
果たして「不自由」なのか
仁木顺平真正生活的社会
本当に仁木順平が生きていた社会っていうのは
真的是允许自由的社会吗
自由が許されていた社会なのか
这些事情还是应该冷静地
そういったことをやっぱり冷静に
重新仔细思考一下比较好
もう一回きちんと考え直してみたほうがいいんじゃないか
大概是这样吧
っていうことですよね
我是仁木那种理论派
僕は仁木タイプの理屈屋だから
所以最后让我感到些许宽慰的是
ちょっと最後に救われたなって思うのは
他选择了留在那个洞里
仁木の選択であの穴に残ったっていうことと
是因为仁木的知性的部分
仁木の知的なところが
在集水装置上得以体现
水を集める装置に生きているっていうところが
这一点让我非常安心
僕はすごくほっとするところで
知性的作用并非零
ゼロじゃなかったっていう
早知道这样 就不积累知识了
知識なんか積まなきゃよかった
不懂理论就好了并不是这样
理屈なんかなければよかったってことではないから
我真的很喜欢这一点
なんか僕はそれがすごく好きで
我想今后他还会继续看漫画吧
多分今後彼は漫画読むと思うんです
逐渐变成那样的人
なんかそういう人になっていって
但反过来想想不也有趣吗
逆考えると面白くないですか
那个女性
あの女性が
得到收音机之后 会变成什么样的人呢
ラジオを手に入れた後ってどんな人になるんだろうって
如果成了非常博学的人那可真厉害啊
すごい教養人になったらすごいですね
能展开各种各样的想象也
ねえいろんな想像ができるのもちょっと
挺有趣的呢
面白いですね
所谓有完整的故事
ちゃんとした物語があるってことって
-就是指这个意思吧　-没错
-そういうことですよね　-そうです
自己内心的人性会变得鲜明
自分の中の人間が浮き彫りになるっていう
哇 不过之后能读到这个的喜悦
うわでもこれをこの後読める喜びと
和读完之后那种奇怪的感觉
読んで変なもん
会在我心中开始翻涌的
俺の中で動き始めるような
预感 种种感受交织在一起啊
予感といろんなもんあるなこれ
山崎 非常感谢
ヤマザキさんありがとうございました
-非常感谢　-非常感谢
-ありがとうございました　-ありがとうございました